---
published: true
layout: post
tags:
  - 评论文章
comments: true
title: 这就是南京大学的918
---


九月中旬，告别军训的南大新生却未能领略高校中百花齐放的社团风光。四五六食堂前没了喧闹的展台，一下子变得冷清起来；路边也不见富有创意的社团横幅；每天晚上再也见不到前来刷楼、和新生谈笑风生的学长学姐。

早先的社团光景不如这般凄凉。八月初开始的每日社团播报，在两千人的社联大群中引起了许多新生的关注。各个社团也纷纷在公众号和相关群聊中打出广告，在开学前就拉来了许多感兴趣的同学。然而从九月中旬开始，**各个社团负责人发现展台宣传活动迟迟审批不过，相关的招新工作申请被搁置**，一些社团还因为无法跟进宣传活动流失新的成员。

<center>

<img src="https://i.loli.net/2018/09/18/5ba0fadc737b3.jpg" alt="1.jpg" title="1.jpg" />

停止招新通知

<img src="https://i.loli.net/2018/09/18/5ba0fc2fd8463.png" alt="1.5.png" title="1.5.png" />

活动延期的通知

</center>

这一切都源于9月12号团委和社联非正式地声明，当周内的所有社团招新临时叫停，包括原先已经审批通过的展台和教室。9月13日，团委负责相关工作的老师加入“社团之家”QQ群，给出的官方解释是**所有社团必须再进行一次“社团年度审核”**，并且在审核通过后会公示审核通过的社团，这些社团才有资格开始招新工作。而这份所谓的“年审表”，在原先两页纸的“注册表”基础上，要求社团提供上年度详尽的社员名单，并且附上核心成员的详细个人履历（一人一表，包括个人信息和照片、奖惩经历、实践经历、个人特长），以及财务制度、详细活动清单等，足足有十几页纸。纸质版和电子版都要在16号之前提交。

<center>

<img src="https://i.loli.net/2018/09/18/5ba0fae065675.png" alt="2.png" title="2.png" />

感到奇怪而又无奈

</center>

这不禁让群内的社团负责人感到奇怪和愤怒，因为团委和社联这项决定简直是在拍脑袋做决定，给各个社团带来没有必要的负担和损失。一些负责人和团委、社联产生了激烈的争执，甚至变成了这一年来各社团与团委之间日益加剧的矛盾爆发，也暴露出南京大学团委在处理学生工作问题上的敷衍和消极。

首先是**团委做出这项决定是否经过慎重的考虑**？根据团委老师的说法，是因为“今年团中央和团省委对学校社团的管理规定进一步加强了”，所以今年恢复严格的年审制度。有意思的是，**这种“加强”来得如此着急，在10号左右招新工作还正常在进行，才过了两三天，就那么紧急地限制所有社团的招新活动搞年度审查，甚至连早已审批通过的活动都被叫停**，不由得让人觉得蹊跷。莫非团委对社团的管理不是看全校社团的发展情况，不是听取社团负责人接触一线社团工作后的反馈，而是充分领会“文件指示”后就能做出决定了？更何况，团委并没有给出可作为参考依据的具体文件和指示要求。究竟是什么样的文件如此紧急，在下发后能让团委马不停蹄地搞出这么麻烦的年审制度，能让团委牺牲广大社团招新的权益？

另外，年度审核和招新工作是水火不容的事情吗？在质问中，有同学提到了上学期末的社团星级评定中已经提交了详尽的社团资料，和年审要求的材料交叉很大，而且之后无星级社团也被要求提供补充材料。在上学年的“社团之家”公告中，更是明确写了这是“年审”的材料。**许多社团负责人都认为，团委搞年审只需用星级评定材料即可，没必要大动干戈再搞“社团骨干个人履历”这一套，更没必要叫停招新工作**——说实话，真的难以想象两者间有什么关联。一边做年审一边招新又有什么分别呢？**莫不是团委要借年审卡住哪个社团吗？**

所谓的卡住，就是注销社团，这一点也是各个社团负责人关心的一点。**团委的这次举动让很多社团负责人担心，学校想借严格的审核制度，让一些社团因为审核材料的问题“被消失”。**

<center>

<img src="https://i.loli.net/2018/09/18/5ba0fadceca33.png" alt="3.png" title="3.png" />

社团被消失的担忧

</center>

当初的南大性协被取缔事件可以说是让团委及社联的威信一落千丈，也在每一届社团人心中留下了不可磨灭的阴影，在这次质询中也有许多社团负责人提到这一事件。**团委，本应该扮演指导社团工作的导师角色，却变成了处决社团的刽子手；社联，本应该秉持为社团服务的宗旨，却成了默不作声的纵容者，成了传达各种严苛要求的传声筒**。兔死狐悲、唇亡齿寒，试问见证了这种难看的吃相，见证了一个大社团的猝死，谁会把团委当做一个笑眯眯的和蔼导师呢？

<center>

<img src="https://i.loli.net/2018/09/18/5ba0fadfd2088.png" alt="4.png" title="4.png" />

</center>

正如在质问中有人提到的，做了这么多年社团工作，这过去的一年，却是社团与团委、社联矛盾最多的一年。**从各种模糊暧昧的审查制度，到坊间谈论的十佳社团内幕，再到越来越复杂和繁琐的活动审批，甚至那审批超过一两个月的横幅申请，都在消磨社团负责人的热情，让团委、社联的形象日益官僚化**。“社团之家”，本是让各个社团负责人交流经验、反馈信息给社联与团委的大家庭，如今却充满了争吵和对峙，各个社团对团委的工作方式既心怀不满，又怕成为团委官僚作风的牺牲品。“注销社团”这种行政口吻中带有威胁色彩的话，也是这一年来“社团之家”中的“新潮词汇”——**小心把你从“社团之家”的户口本开除哦**。社联的同学则成为这种矛盾夹击中的牺牲品，一方面不得不执行团委的拍脑袋决定，推着社团负责人执行；另一方面，在团委消极怠工的时候安抚社团负责人“我去催团委啦”“我们私聊解决呀”，努力地和稀泥。

（有意思的是，某个正在注册且待答辩的社团负责人，在社团之家群中待了两个月，和各个社团负责人及部分社联同学谈笑风生。而其在13日晚及其之后的质询中附和了几句，15日便被社联移出群聊。在其他社团的追问下，社联给出的解释是“未注册社团原则上不能加入社团之家”。）

在舆情处理上，和当初的“学代会提案事件”很类似，**都是在舆论质询压力上升后，团委派遣一个老师进群搞什么“Q&A”一样的“互动”，之后再用各种官方通知、问答汇总给自己树立一个工作认真尽责、广泛听取意见地形象——“请大家也体谅我们加班加点整理各位年审材料的老师同学”**。可能在他们看来，新交接的社团负责人在短短两三天搞来所有骨干的详细履历不费吹灰之力，社团指导老师在休息日里也会坐在办公室等着来给人签字。**这些不必要的麻烦和负担，难道不是团委自己混乱无序、朝令夕改的工作方式造成的吗？**给出的理由，一会儿是“为了招新的公平公正”，一会儿又变成了“提交的材料信息不全、格式不一”，一会儿又变成“团中央和团省委对学校社团的管理规定进一步加强”。一会儿来个《通知》，一会儿又来个《补充通知》。一会儿要“星级评定材料”，一会儿要“再注册表”，一会儿要“年审表”，把同样的信息翻来倒去地填到各种不同格式的表格中——不清楚这种整理信息的癖好是否会给一些人带来快感，可是带给社团负责人的只有额外的负担，让他们把本该投入到社团的精力牺牲给了面子工程和行政任务。

最先该搞个年度审查的，恐怕是人浮于事的团委吧！看看过去这一年大包大揽了多少原本学生自主解决的事务，这些事务团委真的解决好了吗？**请团委的老师们自己审查一下：过去一年中团委审批一个社团申请的平均工作日是多少？过去一年中发生了多少次社团纠纷？过去一年中提出了几条更好服务广大社团的措施？**

<center>

<img src="https://i.loli.net/2018/09/18/5ba0fae0adeec.png" alt="5.png" title="5.png" />

拖沓的工作作风

</center>

而不是把眼光放在自己行政表演的一亩三分地上，要知道在广大学生中的公信力才是团委的立足之本！不要等到被顶到舆论的风口浪尖才放下身段听一听学生的意见，平时像个老爷一样坐在办公室遥控指挥，满不在乎地把制度和程序搞复杂，来凸显自己权力的存在感！

如今，社团审批名单陆续出炉，可是团委老师却始终没有解释为何这次社团审查如此突兀。这个事情不会随着社团的审查进行而沉寂，反而会在同学们心中成为渐渐成长的阴影。团委应该给同学们一个解释，并接受同学们的监督，而不是想着事情过去了就算了！



---

---

【官方网址|佳士工人和声援团最新消息文章获取】
全中国、全社会关注佳士建会事件的正义人士：

★网址★

[https://zhichijianhuigongren003.github.io/archive/](https://zhichijianhuigongren003.github.io/archive/)

为相关消息的官方发布网址，请大家收藏，经常浏览，积极转发！推荐大家翻墙！

★若此网址被封，请转移至：★

[https://zhichijianhuigongren004.github.io/archive/](https://zhichijianhuigongren004.github.io/archive/)

网址规律：数字更换为003、004、005...以此类推！
请为营救所有工人同胞转发！
